muy buen día para todas las personas que
nos acompañan en la sesión del día de
hoy mi nombre es ana fernanda correa y
soy especialista de producto
en esta oportunidad vamos a ver todo el
tema de indicadores los objetivos de
esta sesión son primero conocer el
funcionamiento general del módulo de
indicadores luego revisar cada uno de
los tipos de indicadores que nos ofrece
la herramienta y finalmente vamos a
generar diferentes indicadores de
acuerdo al funcionamiento que tiene cada
uno para ver las diferentes opciones que
nos ofrece la temática como tal va a ser
primero ver una descripción general del
módulo y posteriormente vamos a pasar a
ver cada uno de los diferentes
indicadores que tiene el módulo con un
ejemplo práctico iniciamos entonces con
la descripción general del módulo las
empresas siempre están orientadas al
logro de objetivos normalmente esos
objetivos son económicos como por
ejemplo metas en ventas para lograr
alcanzar estas metas es necesario
fijarlas y medir las de manera constante
de modo que se pueda comprobar en tiempo
real si dichas metas fueron alcanzadas
para facilitar esta medición y
seguimiento normalmente se crean
indicadores así podemos decir que los
indicadores son una característica
específica
bablé y medibles que puede ser usada
para mostrar los cambios y progresos que
se van dando hacia el logro de un
resultado específico los indicadores
permiten medir el estado actual de una
organización tomar decisiones hacer
crecer el negocio y colaborar todo ello
basado en datos vamos a ver a través de
un ejemplo cómo funcionan los
indicadores
la empresa tenemos computadores tuvo
unas ventas de 100 millones en el mes de
julio del año actual para la empresa
poder saber si este dato es bueno no
necesita medirlo contra otro dato por
ejemplo puede hacer una medición contra
las ventas de los meses inmediatamente
anteriores del mismo año con esta
medición la empresa puede saber cuál es
la tendencia en ventas y también
registrar el crecimiento que se ha
tenido de un mes a otro
otra medición que la empresa puede hacer
es los valores de las ventas del año
actual contra los valores de ventas del
año anterior igualmente podrá encontrar
el crecimiento mensual de ventas de un
año a otro otra comparación importante
que las empresas pueden hacer es medir
la cantidad de ingresos ver sus gastos
así podrán conocer cuál ha sido la
utilidad mes a mes para que estos
indicadores permitan fijar estrategias
comerciales con las cuales se puedan
cumplir objetivos los mismos deben tener
ciertas características primero la
disponibilidad de los datos para
construir el indicador también la
simplicidad para que el indicador sea de
fácil elaboración y un alcance para que
el indicador pueda sintetizar el mayor
número posible de condiciones o de
distintos factores que lo afecten con
tapie me ofrece seis tipos diferentes de
indicadores con los cuales los usuarios
podrán crear las características
necesarias para medir sus metas según
sus necesidades
primero está el indicador comparativo
anual que permite consultar el histórico
de movimientos de una cuenta en una
determinada periodicidad también puede
hacer la medición entre varias cuentas
luego tenemos el indicador comparativo
de cuentas el cual permite consultar
movimientos o saldos históricos de una o
más cuentas
otro tipo de indicador es el de series
históricas de cuentas que permite
consultar movimientos altos históricos o
acumulado de una o más cuentas durante
un período determinado tenemos al
indicador de gráfico que trabaja a
través de funciones de contact shell y
permite configurar hasta cinco
diferentes series de datos
también está el gráfico histórico cuya
funcionalidad es muy parecida a la
anterior salvo que esté permite traer
valores históricos basados en la fecha
de trabajo
finalmente encontraremos el indicador de
plantillas básicas de contexto el cual
permite a trabajar con todas las
funcionalidades de una hoja de cálculo
de contexto estos diferentes tipos de
indicadores tienen ciertas
características básicamente los
indicadores podemos medir los bajo la
simplicidad con la cual se pueden
trabajar y la personalización que los
mismos permiten vamos a ver cada uno de
los indicadores donde queda ubicado
según estas dos características por
ejemplo el indicador comparativo anual
es un indicador que permite cierto grado
de personalización pero también es muy
simple de configurar
podemos ver que el indicador comparativo
de cuentas permite menos personalización
pero es básicamente el que se puede
configurar de manera más simple
el indicador de series históricas se
encuentra en la mitad de los dos
primeros es relativamente simple de
configurar y su personalización es un
poco menor que la del comparativo anual
ahora con el indicador gráfico podemos
ver que su simplicidad es mucho menor es
decir es un indicador que requiere mucho
más conocimientos para ser configurado
pero su nivel de personalización es
mucho mayor al comparativo anual
posteriormente el gráfico histórico es
mucho más personalizable y más simple
que el indicador gráfico por último
tenemos al indicador de plantillas de
context el el cual permite una gran
personalización pero qué es un nivel de
simplicidad es menor en cuanto a la
configuración de todos modos vamos a ver
cómo se trabaja cada uno de ellos con
unos ejemplos prácticos que nos van a
permitir conocer cuál es el nivel de
personalización y de simplicidad de cada
uno
acabamos de ver entonces lo que fue la
descripción general del módulo y a
continuación vamos a ver el primer
indicador que es el comparativo anual
entonces el indicador comparativo anual
es un tipo de indicador que nos permite
analizar una o varias cuentas a través
del tiempo vamos a poder seleccionar
entre una periodicidad diaria mensual
trimestral y ver lo que son movimientos
acumulados y saldos
en este caso este tipo de indicador
tiene una simplicidad digamos que media
es fácil de configurar y su
personalización digamos que también es
media porque vamos a poder seleccionar
diferentes periodicidad diferente tipo
de salto movimiento que vamos a comparar
además de que puedo comparar una cuenta
contra sí misma o varias cuentas
para entender mejor este tipo de
indicador vamos a realizar el siguiente
ejemplo la empresa demo computadores
desea crear un indicador que les permita
comparar los movimientos de sus ingresos
del año en curso contra los ingresos del
año inmediatamente anterior
qué significa esto la empresa quiere ver
cómo están los ingresos de este año y
compararlos con los ingresos del año
anterior para poder saber si van bien o
no en el año actual
el indicador que la empresa quiere es
algo parecido a lo que estamos viendo en
pantalla vemos entonces una comparación
mes a mes de los movimientos de los
ingresos vamos a pasar entonces al
sistema vamos a ver de manera general
dónde está la ubicación de la
herramienta de indicadores sus
componentes principales y vamos a hacer
este primer ejemplo
estando ubicados en el sistema vamos a
encontrar en la pestaña básico la opción
para ingresar a la herramienta de
indicadores aquí en tener presente que
este módulo de indicadores pertenece al
sistema básico como tal de contra pyme
es decir no es un módulo aparte sino que
es una herramienta que viene como tal
con el sistema significa que cualquier
licenciamiento puede utilizar esta
herramienta de indicadores vamos a
ingresar entonces
a la pestaña indicadores y vamos a
encontrar entonces como la interfaz que
tiene este módulo primero vamos a
encontrar la barra de herramientas que
contiene las opciones básicas para
modificar visualizar decodificar
duplicar y eliminar otras propias como
tal de la herramienta que son generar y
enviar el indicador por email guardarlo
como tal en nuestro computador podemos
buscar podemos utilizar las las opciones
de visualización de modo filtro y modo
lista otras opciones como copiar guardar
imprimir
ver el inspector que es esta ventana que
más adelante les voy a explicar para qué
sirven ver el catálogo completo
configuración del catálogo y toda la
parte de ayudas también tenemos la
opción para cerrar la ventana
en la zona de registro vemos que tiene
como un listado un tanto parecido al
manejador de operaciones con su
respectivo inspector que activamos y
desactivamos de este botoncito ese
inspector nos va a permitir ver una
vista previa del indicador acá yo ya
tengo creados algunos indicadores que ya
muestran como tal la vista previa tengo
un indicador comparativo anual este
muestra lo que son los ingresos
acumulados en el año con su respectivo
movimiento tengo otro de comparativo de
cuentas que muestran los gastos por cada
sede de la empresa
el de saltos de series históricas que me
muestra el comportamiento del disponible
o sea digamos del efectivo
tengo un indicador de gráfico que
muestra la rentabilidad por cada una de
las sedes un gráfico histórico que
muestra el estado de los pasivos en el
último trimestre y finalmente tengo un
indicador de plantillas básicas de
contextual que me muestra el movimiento
de la cartera mis amigos para crear un
nuevo indicador tenemos la opción de +
donde se va a mostrar cada uno de los
indicadores comparativo anual
comparativo de cuentas series históricas
de cuentas gráfico gráfico histórico
plantillas básicas de contacts el o los
iconos de acceso rápido desde los cuales
también podríamos crear un nuevo
indicador
en este caso vamos a iniciar con el
comparativo anual
entonces cuando vamos a crear un nuevo
indicador debemos especificar el código
con el cual va a ser creado en este caso
voy a seguir con la codificación voy a
seguir con el número 17
damos clic en aceptar podemos ver en la
ventana de creación del indicador el
código el tipo de indicador en sólo
lectura vamos a indicar un nombre para
este indicador en este caso sería
comparativa mensual de ventas
podemos definir si este indicador va a
aplicar para la empresa en la cual
estamos trabajando o para todas las
empresas aquí simplemente abrimos el
seleccionador y al sistema nos va a
mostrar el explorador gráfico de empresa
y las diferentes empresas que vamos a
tener si seleccionamos una empresa va a
quedar este indicador solo para esa
empresa si dejamos en blanco significa
que este indicador va a poder ser
generado desde cualquiera de las
empresas en este caso voy a dejarlo sin
empresa para que la otra empresa que
tengo en mi base de datos pueda hacer
uso de la información de ese indicador
tenemos un clasificador que nos va a
permitir como su nombre lo dice
clasificar el indicador de acuerdo al
uso que le estamos dando si es contable
si es información de cartera de
inventarios o de ventas en este caso voy
a clasificarlo como un indicador de
ventas también podemos crear diferentes
clasificadores si necesitamos de acuerdo
a nuestras necesidades vamos a dar una
descripción de este indicador en este
caso la descripción es que este
indicador muestra las ventas mes a mes y
las compara contra el año anterior
también podemos decirle al sistema que
este indicador sea visible no solo desde
el catálogo de indicadores sino también
desde alguna de las pestañas del sistema
en este caso podemos decir al sistema
que nos muestre el indicador desde la
pestaña contabilidad cartera o
inventarios como estamos hablando de
ventas digamos que en este caso voy a
dejarlo como tal visible desde la
pestaña contabilidad no la bajar desde
inventario sino básicamente de
contabilidad
tenemos la opción de orden para que el
sistema de un orden a los indicadores de
acuerdo a cómo se vaya mostrando en cada
una de las pestañas entonces si ya tengo
un indicador que se va a mostrar en la
pestaña contabilidad o tengo varios
puedo decir en qué orden vacían de
primero segundo tercero en este caso
voy a decirle el orden 40 para la vista
previa tenemos la opción de que el
indicador sea visible desde la web es
decir desde la aplicación móvil o que se
auto calculen los datos una vez
guardamos el indicador y nos ubicamos
estando desde el catálogo sobre el mismo
a continuación vamos a pasar a la
pestaña series que es donde se configura
la información como tal con la cual
vamos a construir el indicador las
series como tal son los datos con los
que el sistema va construyendo la
información podemos agregar cuántas
series necesitemos en este caso
recordemos que estamos haciendo un
indicador para ver los ingresos mes a
mes y compararlos contra los ingresos
del año inmediatamente anterior como tal
en esta tabla de registro de este área
vamos a encontrar el número que va a
tener la serie de acuerdo pues a la
cantidad de series la cuenta este
indicador como tal se arma con lo que
son las cuentas contables del sistema la
etiqueta es el nombre que va a tener
como tal la serie puedo indicar un
centro de costos que esto va a aplicar
más para aquellas cuentas que manejan
centro de costos puede ser la sistema
que muestra el valor absoluto en caso de
que por ejemplo en este caso si vamos a
hacer un indicador que me va a mostrar
las ventas que irían por la cuenta 4 de
ingresos esa cuenta es una cuenta
naturaleza crédito cuyos valores sean
amos son negativos poder
a activar esta opción y ya tengo también
la opción de cambiar el color con el
cual se va a mostrar la la serie y
también tenemos lo que es el comparativo
recordemos que este indicador me apoyó y
me ha permitir hacer comparaciones
entonces en esta única serie que voy a
tener voy a abrir el seleccionador de
cuentas
puede abrir el seleccionado de cuentas
buscar la cuenta en este caso la cuenta
o puedo simplemente digitar la cuenta en
la etiqueta del sistema por defecto va a
traer el nombre de la cuenta pero de ser
necesario podemos cambiar esa etiqueta y
colocar algún otro dato que que sea en
nuestra ayuda
voy a marcar el valor absoluto y voy a
dejar los colores tal cual el sistema
los carga otra opción que vamos a
encontrar es invertir el signo que eso
lo que va a hacer es como su nombre lo
dice invertir el signo de todas las
series que vamos a tener en este listado
pues en este caso vamos a desactivarlo
porque por eso le estoy diciendo al
sistema que para esta serie en
particular me traiga el valor absoluto o
sea el valor positivo vamos a pasar
ahora a la pestaña presentación donde el
sistema nos va a permitir configurar la
información que se va a mostrar entonces
podemos seleccionar la periodicidad con
la cual queremos que se comparen los
datos esta diaria semanal mensual
bimestral trimestral cada vez que
seleccionamos una opción diferente por
ejemplo bimestral vamos a ver que este
gráfico de muestra va cambiando la
información hay que tener presente que
estos son datos demuestran los datos
reales de la base de datos sino que es
una información de muestra para nosotros
ver cómo va quedando creado en este caso
el indicador
voy a dejarlo mensual
ya como tal ya cuando seleccione la
periodicidad con la cual se van a
mostrar en este caso los ingresos puedo
seleccionar el tipo de información que
se va a graficar en este caso tenemos lo
que es el movimiento puede hacer un
comparativo en este caso contra valores
de un año anterior
podría hacerlo contra el movimiento en
este caso del año anterior
puedo también decirle al sistema que
haga la comparación contra los saldos
acumulados aquí vemos como el indicador
cambia también contra una comparación
contra lo que es el saldo histórico
y vemos en este caso que el acumulado y
el saldo histórico son excluyentes
entonces recordamos que el ejercicio nos
pedía hacer una comparación de los
ingresos del año actual contra los
ingresos del año inmediatamente anterior
en este caso entonces vamos a desactivar
el saldo anterior y vamos a decirle al
sistema que nos muestre el movimiento en
este caso mensual y que haga digamos en
este caso la comparación contra los
saldos del año 2019 aquí podemos ver
entonces en el gráfico de muestra como
en color rojo aparecen los ingresos del
año anterior y en color amarillo
aparecen los ingresos del año en curso
en este caso estamos con fecha de
trabajo a 31 de diciembre de 2020 esta
sería básicamente la vista previa que
tendrían este indicador otras opciones
que tenemos al configurar el gráfico es
ver la leyenda como tal en este caso
estamos hablando de de los ingresos del
2019 y del 2020 o cambiar el color de
fondo podemos seleccionar un color de
fondo diferente
vamos a dejar solo la leyenda
también podemos hacer configuraciones
con el pdf
estos indicadores podemos bajarlos a pdf
podemos incluir el gráfico e incluir
como tal una descripción que sería esta
parte de acá y también la tabla de
valores que es esta parte de acá estas
serían como unas condiciones que va a
tener nuestro indicador una vez lo
generemos vamos finalmente a la pestaña
privacidad donde podemos indicar qué
perfiles de seguridad creados en el
sistema van a tener acceso a ese
indicador entonces acá tenemos los
diferentes perfiles que tiene mi base de
datos
puedo seleccionar entonces esos perfiles
van a poder modificar como tal
este indicador voy a dejarlo para que lo
haga el perfil de aquellos usuarios que
tengan el perfil administrador y también
los que tengan el perfil contador una
vez hemos terminado las configuraciones
de nuestro indicador que vimos que
fueron muy fáciles damos clic en el
botón aceptar en este caso el sistema me
saca esta ventana indicando que para la
serie 1 no se específico un centro de
costos este es mensaje nos va a salir
siempre y cuando la cuenta que
utilicemos exija centro de costos si no
lo necesitamos simplemente damos clic en
cerrar
y vemos como el sistema ya creó entonces
el indicador también vamos a ver en este
caso una vista previa esa vista previa
se está generando con datos calculados
hasta el 12 de julio de 2021 pero con
información como tal consolidada a la
fecha de trabajo en este caso 31 de
diciembre de 2020
vamos a encontrar unas herramientas en
esta parte superior de la vista previa
del indicador como son la opción de
copiar podemos copiar este indicador y
pegarlo por ejemplo en una hoja de
cálculo o en una hoja de word para armar
por ejemplo un informe tenemos la opción
de que el sistema muestre las etiquetas
como tal de los valores podemos
activarlo desactivar lo que nos muestre
la leyenda para poder identificar los
valores que se están cargando cuál
pertenece en este caso al 2019 y cuál al
2020 tengamos presente que está m
significa que es el movimiento también
podemos cambiar algunas configuraciones
internas del gráfico aquí encontramos
diferentes opciones vamos a cerrar
podemos guardar el gráfico en otras de
presentaciones como gráfico bmp jpg w
efe mf y podemos refrescar la
información en caso de que por ejemplo
haya un cambio hagamos un re proceso de
información y necesitemos que los datos
se actualicen
esta recordemos que es la vista previa
del indicador vamos a encontrar en la
parte superior como anteriormente la
opción de generar el indicador en la
cual podemos ver una vista más ampliada
de la información también vamos a poder
cambiar los datos de periodicidad y los
datos como tal con los cuales se va a
hacer la gráfica ción y se va a hacer la
comparación
aquí también podemos ver leyenda de la
leyenda como tal del indicador pero
tengamos presente que los cambios que
hagamos por ejemplo en esta
visualización de la información voy a
cambiarla por ejemplo a trimestral estos
cambios sólo se van a ver en esta vista
previa como tal la información inicial
que creamos en el indicador va a
permanecer allí tal cual la dejamos esto
sólo va a cambiar para esta vista
por ejemplo aquí podríamos cambiar la
periodicidad y en vez del comparativo
podríamos añadir también lo que es el
acumulado
y vamos a ver que en la parte inferior
se van a ver las leyendas y va a
aparecer el acumulado entre paréntesis
la letra y si agregamos el saldo
histórico va a aparecer con la letra s
de saldo histórico
recordemos entonces que los cambios que
hagamos en esta vista solo van a aplicar
para este momento en particular porque
el indicador ya quedó guardado con una
información
este indicador como tal también podemos
enviarlo por correo electrónico abrimos
la opción
aquí indicamos a qué correo vamos a
mandar como tal el indicador
podemos poner un asunto en este caso el
sistema como tal tiene un asunto
predeterminado con el nombre del
indicador lo anexa en formato pdf y como
tal tiene el correo electrónico al cual
del cual sería como tal el remitente que
en este caso es el correo que tiene
nuestro usuario administrado que es el
usuario con el cual estoy trabajando ya
aquí podemos completar información para
poder hacer envío como tal de ese
indicador
vamos a dar clic aquí en cancelar y
vamos a generar como tal este indicador
en vista pdf
entonces nos ubicamos en esta opción
el sistema genera el indicador en pdf y
lo guarda en una ruta por defecto que es
esta ruta donde están toda la
información y los documentos del área de
trabajo el sistema nos pregunta si
queremos abrir el indicado le decimos
que sí
y aquí vemos entonces como tal como se
muestra la información del indicador
aquí recordemos que en esta vista previa
hice unos cambios y agregué mostrar el
saldo histórico como podemos ver acá y
también cambie la periodicidad para que
fuera trimestral recordemos que esto
solo va a quedar guardado en la vista
previa este cambio que hice solo queda
en la vista previa si cierro la vista
previa y vuelvo al indicador aquí vemos
que aparece nuevamente con la
periodicidad mensual que fue la que
inicialmente se configuró acabamos de
ver entonces que este tipo de indicador
ya es muy simple en su configuración y
también permite a cierto grado de
personalización ya que nos permite
definir diferentes periodicidad y
diferente tipo de información a comparar
acumulado saldo comparativo contra otro
año vamos a pasar a las diapositivas
para ver cuál es el indicador que sigue
acabamos de ver cómo se configura el
indicador comparativo anual a
continuación vamos a seguir con el
siguiente indicador que es el
comparativo de cuentas
el indicador comparativo de cuentas nos
sirve para comparar varias cuentas en un
periodo determinado este periodo puede
ser hoy ayer mes actual y digamos que a
diferencia del indicador comparativo
anual nos permite seleccionar el gráfico
con el cual queremos ver los datos si es
un gráfico de pastel un gráfico de
barras entonces la primera diferencia
entre este indicador y el anterior es
que el anterior me permitía hacer una
comparación digamos ya acumulado de
saldo incluso contra una misma cuenta en
este caso estamos hablando de
comparación entre varias cuentas
en cuanto a simplicidad y
personalización vemos que es un
indicador muy simple vamos a verlo a
continuación en el sistema pero su
personalización es limitada
vamos a hacer entonces el siguiente
ejemplo para ver cómo funciona el
comparativo de cuentas la empresa de
computadoras desea conocer del total de
esos ingresos qué proporción aporta a
cada una de las líneas de producto
entonces la empresa ya conoce ya conoció
a través del indicador comparativo anual
cuáles cuáles son las ventas durante el
año las ventas mensuales e hizo una
comparación contra las ventas del año
inmediatamente anterior en este caso la
empresa desea conocer de las ventas
digamos que tienen acumuladas qué valor
corresponde a cada una de las líneas de
producto que maneja en este caso el
indicador que desea crear es uno como
éste que vemos en pantalla vamos a pasar
entonces al sistema y vamos a crear este
indicador bueno vamos a quedar entonces
en este caso un indicador comparativo de
cuentas
vamos a seguir con la codificación en
este caso sería el código 18 indicamos
un nombre bueno el nombre sería ingresas
por línea de producto
vamos a dejarlo para que todas las
empresas puedan utilizarlo en este caso
por las dos empresas que tenemos vamos a
clasificarlo dentro de la opción de
ventas
indicamos una descripción la descripción
sería que este indicador nos va a
mostrar las ventas discriminadas por
línea de producto
vamos a hacerlo visible desde la pestaña
de inventarios el orden va a ser el 10
este sería el primer indicador vamos a
hacerlo para que auto calcula y lo
podamos ver desde la aplicación móvil
pasamos a configurar las series y lo
primero que nos vamos a encontrar es la
opción de definir el tipo de gráfico con
el cual deseamos ver la información
entonces tenemos gráfico de barras de
líneas de puntos área pastel barras
apiladas y tabla de datos en este caso
vamos a hacerlo en papel para poder
visualizar mejor la proporción de las
ventas también tenemos la opción de
configurar las series tal cual vimos en
el indicador comparativo anual pero el
cambio está en que aquí podemos
seleccionar el tipo de saldo en el cual
tenemos dos opciones el movimiento o el
saldo histórico y para el movimiento
tenemos como periodo mes actual hoy
-ayer mes anterior año anterior si el
saldo histórico tenemos hoy ayer mes
anterior
último día semestre anterior último día
mismo mes del año anterior estas son las
entonces que tenemos para configurar
también podemos indicar si queremos ver
el valor absoluto en este caso vamos a
ir cargando las cuentas tengamos en
cuenta que en este caso cuando hablamos
de las líneas de producto al ser un
indicador que se configura a través de
contabilidad esas líneas deben estar
definidas a través de cuentas contables
por las cuales se ingresa la venta de
los productos en este caso nosotros en
la empresa ya tenemos definidas las
cuentas contables que representan cada
línea de producto entonces estas cuentas
son las que vamos a configurar entonces
vamos a cargar primero la 41 35 54 0 1
vamos a definir que sea el saldo
histórico y que el periodo sea hoy es
decir que cuando hagamos la consulta del
indicador nos traiga la información
ahora cargamos el segundo renglón
41 35 54 venta de periféricos también
definimos el mismo tipo de saldo y la
misma periodicidad
y la tercera cuenta
41 35
54 03
listo definido entonces el tipo de
gráfico las series el tipo de saldo y el
periodo verificamos en la presentación
que nos muestre la leyenda como tal del
gráfico no vamos a indicar color en el
pdf vamos a dejar pues todas las
opciones y en privacidad vamos a indicar
que los usuarios que tengan perfil
administrador y el perfil de gerente
puedan ver este indicador una vez
terminado vamos a guardar
y vemos entonces que nos ha quedado como
tal creado el indicador de ingresos por
línea de producto
podemos ver la leyenda donde pues
claramente se ve que la venta de
periféricos es la que más ingreso
reporta seguida de la venta de elementos
electrónicos y por último la venta de
maquinaria equipo de oficina y programas
de computador
recordemos que este indicador lo
configuramos para que fuera visible
desde la pestaña inventarios vamos
entonces a inventarios y vemos cómo se
activa este icono de indicadores
desplegamos y aquí van a ir listados
cada uno de los indicadores que
configuremos para ser visto desde la
pestaña inventarios según el orden que
le demos van a aparecer entonces primero
este ingresos por línea de productos y
creamos un segundo indicador le
colocaríamos en orden 20 para que
aparezca el segundo o cambiaríamos el
orden de este vamos a dar clic y vemos
que se abre tal cual cuando lo abrimos
desde la pestaña de indicadores también
podemos entonces activar ver leyenda
copiar el gráfico enviarlo por correo
electrónico
vimos cómo se configura el indicador
comparativo de cuentas y qué tipo de
información podemos graficar con ella a
continuación vamos a ver el indicador de
series históricas de cuentas
este indicador nos permite comparar
varias cuentas a través del tiempo
podemos escoger entre una periodicidad
diaria mensual trimestral
y que nos muestre el saldo el acumulado
el movimiento y también podemos
seleccionar el tipo de gráfico con el
cual deseamos ver la información si es
un gráfico de líneas de barras de pastel
en cuanto a simplicidad este es un poco
más simple que el primer indicador que
vimos el de comparativo anual pero su
personalización es menor entonces con
este indicador vamos a hacer el
siguiente ejercicio la empresa demo
computadores desea saber si sus ingresos
son mayores a sus gastos en los últimos
seis meses entonces lo que la empresa
quiere es algo como esto ver y conocer
qué tan cerca están los gastos de los
ingresos vamos a pasar entonces al
sistema y vamos a realizar este gráfico
entonces para crear el indicador vamos a
más
y seleccionamos la opción series
históricas de cuentas
vamos a seguir con el código en este
caso el 19
vamos a indicar un nombre
vamos a colocar de nombre ingresos
versus gastos
vamos a dejarlo para que todas las
empresas puedan trabajar con este
indicador en el clasificador vamos a
seleccionar un clasificador contable de
contabilidad ya que estamos hablando de
ingresos y gastos vamos a colocar una
descripción entonces este indicador
compara los ingresos contra los gastos
en los últimos seis meses
vamos a configurar acá para que sea
visible desde la pestaña contabilidad y
vamos a colocarle orden 40 bueno en la
configuración de series lo primero que
vamos a encontrar es que la periodicidad
se encuentra en la parte superior
podemos definir periodicidad diaria
mensual semanal bimestral trimestral y
según la periodicidad podemos
seleccionar el tipo de periodo por
ejemplo si coloco bimestral
aquí puedo seleccionar el número de
bimestres o digamos si os es del año
completo vamos a seleccionar mensual y
aquí en el tipo de periodo vamos a
cambiar para que nos muestre todo el año
sino una cantidad determinada de meses
en este caso van a ser seis meses
aquí vemos que se agregan las series de
forma similar a las a los indicadores
anteriores entonces en este caso vamos a
comparar los ingresos contra los gastos
voy a hacerlo con la cuenta 4 voy a
dejar la etiqueta tal cual no voy a
seleccionar por el momento un centro de
costos y en el tipo de saldo voy a
decirle que me deje el movimiento de
todas formas acá vamos a tener otras
opciones que son el saldo histórico y el
acumulado en este caso vamos a dejar el
movimiento voy a cambiar el tipo de
gráfico y voy a dejarlo como gráfico de
líneas
listo agregamos entonces acá la segunda
serie para los gastos recordemos que
podemos buscar aquí en el seleccionado o
simplemente digitar la cuenta dejamos
movimiento y el gráfico va a ser el
mismo de líneas
ahora aquí vamos a tener una cuenta de
ingresos que es de naturaleza crédito y
una cuenta de gastos que es de
naturaleza débito
en este caso voy a quitar la opción de
invertir signo y voy a decirle al
sistema que me muestre el valor absoluto
de la cuenta de ingresos vamos a la
pestaña presentación para ver más o
menos cómo se mostraría el gráfico
recordemos que estos son
y datos de referencia no son los datos
reales de la base de datos
en la privacidad vamos a dejarlo para
que sea visto por los usuarios con
perfil contador perfil gerente y perfil
administrador vemos entonces que este es
uno de los más sencillos y permite
entonces también una periodicidad un
número de periodos y cambiar el tipo de
gráfico una vez tenemos lista la
información damos clic en aceptar
y aquí vemos cómo se nos muestra el
gráfico vamos a decirle que nos muestras
etiquetas los ingresos aparecen con
color amarillo y es el movimiento de
cada mes y los gastos aparecen en color
azul también el movimiento de cada mes
acá podemos ver entonces cómo se genera
la información de los gastos y los
ingresos estos serían los movimientos
mes a mes
podemos optar por guardar el indicador
en una ubicación dentro del sistema con
la opción guardar en disco seleccionamos
la ubicación en este caso vamos a
documentos
y le decimos guardar el sistema nos
pregunta si queremos ver la vista previa
le decimos que sí y aquí tenemos
entonces nuestro indicador generado
vamos a volver a las diapositivas para
que veamos cuál es el indicador que
sigue
acabamos de ver cómo se utiliza el
indicador de series históricas de
cuentas y qué tipo de información
podemos graficar con este indicador
hasta el momento los tres indicadores
que hemos visto han sido basados en
cuentas contables en cuentas del plan de
cuentas a continuación el indicador
gráfico indicador de gráfico histórico y
el indicador de plantillas básicas de
context el están basados no directamente
en cuentas del sistema sino en funciones
de contacts el en un momento les voy a
explicar que es contacts el dejando esto
claro hay que tener presente que para
poder utilizar estos tres indicadores
que siguen es necesario tener unos
conocimientos básicos en el
funcionamiento de context el ya que se
hace a través de unas funciones que
traen información de la base de datos
entonces vamos a seguir con el indicador
gráfico les voy a explicar cómo funciona
este indicador o sea qué tipo de
información podemos graficar o qué tipo
de información podemos organizar con
este indicador y les voy a explicar muy
rápidamente que es context él antes de
que pasemos al sistema y realicemos
entonces el indicador de gráfico es un
indicador que nos sirve para comparar
hasta 5 series de datos creadas por el
usuario o sea podemos hacer una
comparación de hasta 5 tipos de
información diferente
nos va a permitir usar cualquier función
de contacts el también funciones
matemáticas lógicas entre otras vamos a
poder definir también hasta tres
parámetros variables en las fórmulas
estos parámetros nos van a servir como
una especie de filtros al momento de
generar el gráfico del indicador para
poder visualizar diferente información
como tal este tipo de indicador es menos
simple de configurar pues porque
requiere tener conocimientos de context
él y su personalización es un poco mayor
a los tres indicadores que vimos
anteriormente ya que esos tres
indicadores son básicamente parte
contable pero como este funciona con con
funciones de contactar se puede traer
otra información como por ejemplo
información de cartera información de
inventarios de activos
antes de que pasemos a ver un ejemplo
que vamos a utilizar para este gráfico
quiero explicarles muy rápidamente que
es con textil entonces contextual es una
aplicación de hojas de cálculo que nos
va a permitir hacer una conexión con
está pyme y consultar información del
sistema a través de funciones entonces
tenemos las bondades de una aplicación
de hoja de cálculo que entre las cuales
está poder utilizar funciones contables
pero esta hoja de cálculo pues
obviamente hace una conexión con está
pyme a nuestra base de datos y estando
conectada con está pyme puede mostrar
información a través de unas funciones
que van a consultar y existen muchísimas
funciones para poder traer casi
cualquier tipo de información del
sistema
aquí les estoy ilustrando un ejemplo de
más o menos cómo funciona con tax él es
una hoja de cálculo por eso tenemos
pelas las celdas clásicas de una hoja de
cálculo se llama la función y la función
posee unos parámetros que son como una
información específica que pide para
poder extraer el dato de la base de
datos entonces por ejemplo una función
muy básica de context él es el saldo
cuenta o sea traer el saldo de una
cuenta esta función que solicita
solicita el código de la cuenta a la
cual queremos traer el saldo solicita la
fecha hasta la cual se va a traer ese
saldo el código de la empresa el código
del centro de costos y el tipo de
contabilización que se va a traer para
el salto entonces esto es un vistazo
rápido a lo que es context ya la horita
cuando empecemos a configurar el gráfico
les voy a mostrar de forma un poquito
más detallada cómo cómo se aplican esas
funciones entonces hasta el momento
hemos visto que la empresa primero quiso
conocer los ingresos mes a mes durante
el año y compararlos con el año
inmediatamente anterior posteriormente
quiso conocer de los ingresos cómo están
divididos de acuerdo a las líneas vimos
entonces un gráfico de pastel que lo
hicimos a través del indicador
comparativo de cuentas luego la empresa
quiso saber si sus ventas o digamos y
sus ingresos le están reportando una
utilidad entonces hicimos una
comparación de los ingresos contra los
gastos a través del indicador de series
históricas de cuentas en este caso la
misma empresa ya conociendo cuáles son
sus ingresos incluso discriminados por
departamento quiere crear un indicador
que tenga una meta entonces
tienen una meta del 10 por ciento más
con respecto a las ventas del año
anterior
entonces desean visualizar la ejecución
actual de ese presupuesto en este caso
miren que estamos hablando de poder
crear o no sólo comparar cuentas sino
crear un valor meta con el cual se pueda
comparar la ejecución es decir los
valores reales de los ingresos
el indicador que la empresa quiere sería
algo así pues que se ve muy simple que
vemos en color amarillo cuáles son las
ventas del año en curso por ejemplo en
este caso del año 2020 y en color azul
se están viendo las ventas meta que como
dice el ejercicio sería el 10 por ciento
más de lo que vendieron en el en el año
inmediatamente anterior entonces este
tipo de gráfico no tendríamos forma de
hacerlo a través de ninguno de los tres
gráficos ni el comparativo anual ni el
comparativo de cuentas ni el de series
históricas porque no tengo forma de
crear un indicador o crear un valor que
aumente un 10% los saldos del año pasado
o los movimientos del año pasado
entonces este tipo de indicadores que
son más especializados ya los podemos
realizar con la hoja de cálculo de
context el que traen por ejemplo el
indicador gráfico vamos a pasar entonces
al sistema y vamos a ver cómo se
realizaría este indicador
bueno estando ya ubicados en el sistema
vamos a crear el indicador de gráfico
con la información que nos dieron de
hacer como una especie de comparación de
unas ventas meta que serían las ventas
del año inmediatamente anterior
aumentadas un 10% y el ejecutado hasta
el momento entonces vamos a más indicado
el gráfico seguimos con el código 20
damos clic en aceptar indicamos un
nombre entonces ventas del año versus
ventas beta no vamos a especificar
empresa vamos a clasificarlo como un
indicador de ventas colocamos una
descripción y vamos a hacer el sistema
que lo visualice desde la pestaña de
contabilidad vamos a colocar que sea el
orden 20 perfecto entonces en este caso
vamos a la pestaña series y vamos a
encontrar un como no dicen que se llama
parámetros más adelante les voy a
explicar digamos con mayor profundidad
los parámetros inicialmente vamos a
hacer
el indicador de forma sencilla entonces
en este caso las series a diferencia de
los indicadores que vimos anteriormente
no se configuran a través de cuentas
tenemos el número de serie pero aquí no
tenemos el nombre de la serie no tenemos
en como el código ni la cuenta y no hay
un seleccionador de cuentas sino un
nombre para la serie podemos seleccionar
el tipo de gráfico que deseamos ver
mostrar marcas es que se muestran los
valores como tal que va a tener cada uno
cada serie y también podemos cambiar el
color igualmente podemos seleccionar el
eje donde se va a ver la información el
eje izquierdo o el eje derecho a esto me
refiero como tal al listado de valores y
ante ustedes digamos que empieza desde
cero y va hasta el máximo valor entonces
podemos seleccionar si queremos verlo en
el eje derecho o en el eje izquierdo en
este caso voy a dejarlo para elegir
cierto
entonces en la descripción del gráfico
decíamos que nos permite configurar
hasta 5 series de datos es decir que
aquí podemos cargar hasta 5 series
diferentes de información que queremos
plasmar en el indicador en este caso no
vamos a llamar cuentas sino que vamos a
nombrar las series enteros
para este ejemplo voy a colocar el
primer nombre de la serie va a ser
ventas 2020 porque estamos hablando de
las ventas del año vamos a dejarlo como
un gráfico de barras y vamos a decirle
que muestra las marcas agregamos una
segunda serie y vamos a colocar ventas
meta
igualmente indicamos las barras y vamos
a dejar el color como tal que el sistema
selecciona por defecto para la
comparación listo una vez hemos definido
como tal las series entonces está la
opción de los parámetros que como les
digo más adelante voy a explicarles cómo
funcionan los parámetros en este caso
vamos a pasar a la pestaña formulación
que es como tal la hoja de contextual
que les comentaba ahorita en las
diapositivas entonces este gráfico como
tal va a desarrollarse o se va a
configurar a través de unas funciones
que van a llamar información
directamente la base de datos no voy a
entrar en detalles de cómo se arman las
funciones ni los tipos de funciones que
existen porque como les comentaba para
poder utilizar este tipo de indicadores
es necesario tener unos conocimientos
básicos en contexto simplemente voy a
llamar la función voy a utilizar una
función entonces la primera función que
voy a usar es la función para saber
cuáles son las ventas del 2020 de todas
las zonas esta hoja de cálculo tiene
este botón que nos sirve de ayuda y que
nos saca la ayuda de context el para
saber cómo se arman las funciones cuáles
cuáles son los parámetros que solicita y
qué significa cada parámetro en este
caso voy a usar una función básica como
es la función del movimiento de la
cuenta recordemos que deseamos conocer
las ventas del año 2020 entonces como es
solo el año 2020 voy a utilizar una
función que me permite el movimiento en
un periodo específico
entonces para armar la función coloco
igual
y voy a utilizar esta función más cuenta
voy a cerrar el paréntesis me paro en la
función y doy clic al botón de ayuda
entonces aquí se nos presenta la ayuda
donde nos dice cómo podemos utilizar
esta función nos dice para qué sirve la
función dice que calcula el movimiento
contable de una cuenta en un periodo
determinado y que con esta función se
puede calcular por ejemplo el movimiento
contable de una o varias cuentas en un
período en que fueron importadas también
a un centro de costos la sintaxis de la
función es que requiere el código de la
cuenta la fecha inicial y la fecha final
recordemos que estamos hablando de un
periodo de un movimiento en un periodo
el código de la empresa el centro de
costos y lo requerimos y el tipo de
contabilización más adelante vamos a
encontrar cada uno de los parámetros y
nos dice cuáles son requeridos y cuáles
son opcionales qué formato pide el
parámetro la descripción del parámetro y
qué pasa si dejamos el parámetro vacío y
finalmente se nos muestra a través de un
ejemplo cómo utilizar esta función
entonces esta es la función que vamos a
usar voy a dejar la ayuda abierta para
que el armemos entonces la función me
pide el código de la cuenta como estamos
hablando de los ingresos entonces el
código sería la 4 como tal completa cada
parámetro lo vamos a separar de punto y
coma
el segundo parámetro es la fecha inicial
en este caso estamos hablando del año
2020 entonces voy a colocar desde el
primero de enero y voy a valerme de una
función que se llama fecha para que la
fecha que correcta de acuerdo a la
configuración que tenga windows entonces
esta función de fecha me pide el año
el mes
y el día separados de punto y coma
cierro esa función punto y coma para el
siguiente parámetro que sería la fecha
final en este caso la fecha final va a
ser la fecha de trabajo puedo digamos
hacer referencia a la celda donde
tenemos la fecha de trabajo recordemos
que es la fecha con la cual se está
trabajando en el sistema entonces para
que el gráfico de acuerdo a los meses ya
los días que yo vaya consultando me
traiga la información sería desde el
primero de enero hasta el día que yo
haga la consulta el siguiente parámetro
es la empresa también voy a hacer
referencia a este dato y los otros dos
parámetros de centro de costos y tipo de
contabilización voy a dejarlos en blanco
para que el sistema traiga la
información por defecto damos centre y
podemos ver el sistema como me trae
entonces el valor de la cuenta de
ingresos de digamos el movimiento entre
el primero de enero y la fecha de
trabajo vemos que el valor lo trae
negativo porque recordemos que esta es
una cuenta de naturaleza crédito para
convertir estos valores en positivo
basta simplemente con colocar a la
función
el signo menos antes de armarla
ya tenemos el valor de las ventas del
año 2020 esta fue la primera serie que
agregamos voy a pasar a la pestaña
series y les voy a mostrar la primera
serie fue ventas 2020 la segunda serie
de las ventas meta de formulación y
miren que aquí está ventas meta en este
caso aparecen no digamos como filas sino
como columnas entonces vamos a armar la
función de las ventas meta entonces
damos igual vamos a usar la misma
función
como cuenta entonces el primer parámetro
es la cuenta sería la 4 luego tenemos la
fecha recordemos que el ejercicio decía
que las ventas metas son las ventas del
año inmediatamente anterior aumentadas
en un 10% entonces en este caso como
estamos en el año 2020 el año anterior
en el 2019 vamos a decirle que nos
traiga desde el 2019
hasta en este caso sería un año antes de
la fecha de trabajo por ejemplo si
estamos en octubre pues yo quiero que
las ventas metas se muestren hasta
octubre del año inmediatamente anterior
entonces en este caso lo que puedo hacer
es tomar la celda de la fecha de trabajo
y restarle la cantidad de días
correspondientes a un año como el año
2020 fue un año bisiesto tuvo un día
además entonces vamos a restarle 366
recordemos que las fechas son números
entonces no hay ningún problema en que
recemos los 366 para que el sistema sepa
que va a tomar la fecha de trabajo menos
un año
el siguiente parámetro es el código de
la empresa vamos a tomar entonces
también el código de nuestra empresa
cerramos la función y en este caso ya
tendríamos como tal el valor de las
ventas del año anterior de todo el año
anterior pues digamos hasta la fecha de
trabajo menos un año si lo consultamos a
octubre sería del primero de enero 2019
digamos octubre de 2019 pero el
ejercicio decía que era un 10% más entre
lo que podemos hacer es decirle al
sistema que el valor que traiga como tal
la función lo multiplique por el 10%
podemos decirle entonces por el 1.1 y
así va a tomar ese valor y le va
aumentar un 10% para que la función o el
valor como tal no me quede negativo le
colocó el signo menos enter y aquí como
tal ya tenemos el valor de las ventas
meta
listo ya tenemos entonces armado nuestro
indicador voy a cerrar la ayuda de
context el y lo siguiente que voy a
hacer es cambiar las etiquetas con las
cuales se va a mostrar la información
como tal esta información va a ser el
acumulado
y estos son los valores
y entonces una vez tenemos armada la
información pues voy a cambiar aquí lo
que es la privacidad voy a decir que
esté indicado lo puede haber el
administrador
el gerente y el contador o más bien las
personas que tengan este tipo de
perfiles y damos clic en aceptar
perfecto entonces tenemos nuestro
indicador en el cual se muestra la
información de las ventas del año 2020 y
las ventas meta que son las ventas del
año 2019 aumentadas en un 10% en este
caso podemos ver pues que como tal la
meta se cumplió
ahora recordemos que este indicador
contenía una sub pestaña que se llamaba
parámetros como tal los parámetros son
datos que yo puedo usar como filtro al
momento de generar el indicador entonces
qué pasa si la empresa quiere conocer
obviamente las ventas en la ejecución de
las ventas del año 2020 contra las
ventas meta pero por cada una de las
sedes que tiene la empresa en este caso
podemos utilizar los parámetros para
aplicar ese filtro entonces voy a volver
al indicador
y les voy a mostrar cómo funcionan los
parámetros vamos a series parámetros
entonces este indicador permite
configurar un máximo de tres parámetros
o sea puedo aplicar tres filtros para el
indicador la idea es que estos
parámetros se utilicen dentro de la
función es decir sean uno de los valores
que va a tener la función el parámetro
está compuesto de una etiqueta es decir
yo puedo cambiarle el nombre al
parámetro puedo decirle que cuando se
vaya a generar el sistema pregunte
siempre me pide a conmutar ese parámetro
y como tal el parámetro puede venir de
cualquiera de estos listados del listado
de terceros es decir de los terceros de
con tap y me bodegas nuestro inventario
cuentas países fecha documento de
soporte entonces cualquiera de estos
datos puedo utilizarlo como parámetro
entonces la empresa quiere conocer las
ventas del año versus las ventas meta
pero por si voy a cambiar acá y voy a
colocar que sea por ser igualmente voy a
cambiar la descripción
y voy a colocar porsche para que nos
quede completo nos volvemos a series
parámetros entonces en este caso como
queremos que se llame el parámetro para
que cuando yo lo genere sea para mí
fácil identificar qué es lo que me está
preguntando voy a decir que es la sede
quiero que me pregunte cada vez que yo
genere el indicador por la sede por la
cual quiera ver la información y en este
caso cuando hablamos de sede nos
referimos al centro de costos entonces
seleccionamos el centro de costos aquí
le estoy diciendo al sistema que el
parámetro que quiero es un centro de
costos que cuando salga la cajita en la
cual debe indicar el parámetro se llame
sede y que cada vez que yo genera el
indicador me pregunte por este parámetro
ahora me falta
digamos meter ese parámetro dentro de la
función les volvemos a formulación y en
este caso recordemos que esta función
voy a activar la ayuda tenía en sus
parámetros el código del centro de
costos entonces aquí es donde voy a jan
voy a a unir el parámetro con la función
entonces este parámetro estaba después
de la empresa es decir acá entonces voy
a colocar punto y coma y podemos ver que
aquí aparece el espacio de los tres
parámetros entonces aquí es donde
conectó la función con el parámetro
simplemente le digo enter igualmente en
este
después de la empresa
colocó la sede
enter
voy a cerrar la ayuda guardamos el
indicador
y por ahora la información está igual
entonces en qué momento voy a poder
indicar venga yo quiero conocer la de la
sede 1 de la serie 2 de la cee de 3 o de
cualquiera de las series que yo tenga
vamos a generar el indicador cuando le
decimos generar el sistema nos muestra
la ventana en la cual nos va a preguntar
el parámetro recordemos que en la
configuración le pedimos al sistema que
siempre nos preguntará el parámetro
tenemos el nombre que le definimos al
parámetro que en este caso es cd y si
abrimos el seleccionador no redirecciona
al catálogo de centros de costos al
explorador gráfico de la empresa y aquí
ya podemos seleccionar el centro de
costos por ejemplo quiero conocer las
ventas de manizales entre seleccionó el
centro de costos específico de ventas
manizales le damos a aceptar y aquí nos
muestra miren que aquí es diferente
porque en el general las ventas del 2020
están más altas que las ventas meta
puedo cambiar el dato entonces ya digo
no quiero ver de la sede o más bien de
las ventas de pereira
aquí ya cambia la información y si vemos
de la otra sede que en este caso sería
las de bogotá
también la información es diferente
entonces vemos como yo puedo como
aplicar parámetros que van a funcionar
como filtros al momento de generar este
indicador
bien luego de ver el indicador gráfico
vamos a pasar a ver el indicador de
gráfico histórico
entonces el indicador de gráfico
histórico nos sirve para comparar hasta
5 series de datos creadas por el usuario
a través del tiempo usa datos históricos
relativos a la fecha de trabajo permite
usar cualquier función de context el
también funciones matemáticas
financieras y lógicas y permite definir
hasta tres parámetros variables en las
funciones este indicador es mucho más
personalizable y digamos que la
simplicidad es intermedia ahora este
indicador tiene ciertas similitudes con
el indicador gráfico ya que también
permite configurar hasta 5 series de
datos y usa funciones de context el
funciones matemáticas permite definir
hasta tres parámetros variables pero la
clave de la diferencia entre el
indicador gráfico y el indicador gráfico
histórico está en el uso de datos
históricos relativos a la fecha de
trabajo entonces para que entendamos la
diferencia entre el indicador gráfico y
el indicador histórico vamos a ver el
siguiente ejemplo
entonces la empresa de computadores
genera a través del indicador gráfico
una comparación de los ingresos del año
actual contra los ingresos del año
anterior cómo se utilizan funciones de
context el digamos que dentro de la
función como vimos en el ejemplo
anterior del indicador gráfico debemos
indicar las fechas entonces tendría que
utilizar una función de movimiento
cuenta indicar fecha inicial fecha final
para que me muestre la información por
mes entonces tendríamos la información
de enero por ejemplo del 2020 contra
2021 febrero 20 contra 21 marzo 20
contra 21 se hacen tres dentro de la
función va a estar la fecha al hacerlo
con el indicador gráfico la fecha esta
específica en la función de o colocar
fecha inicial y fecha final pero el
problema es que al momento de pasar de
año por ejemplo cuando estemos en el año
2022 como la fecha quedó dentro de la
función pues me va a seguir mostrando la
información por ejemplo el año 2020 del
año 2021
este digamos es como una especia
limitante que va a tener este este
indicador si lo hacemos a través de la
opción de tipo de indicador gráfico
ahora la bondad que tiene el gráfico
histórico es que se basa en la fecha de
trabajo es decir éste permite definir
unas periodicidad es pero basándose en
la fecha de trabajo al pasarse en la
fecha de trabajo a medida que yo vaya
aumentando o disminuyendo esa fecha de
trabajo la información va a ir cambiando
y se adaptará a esa fecha
entonces en este caso puedo armar el
indicador y no importa que vaya pasando
de año cada vez que yo vaya actualizando
la fecha la información del indicador se
va a ir actualizando entonces vamos a
hacer el siguiente ejercicio para que
veamos cómo funciona el indicador de
gráfico histórico la empresa no
computadores desea crear un indicador
que le muestre las ventas de los últimos
tres meses y las compare con las ventas
meta 2 en este caso vamos a mirar del
último trimestre las ventas del periodo
contra unas ventas mitad ya vimos que en
el ejercicio anterior que la empresa
quiso digamos verá hoy al día que se
haga la consulta como serían las ventas
del año contra las ventas meta en este
caso vamos a ver la información de los
últimos tres meses
el ejercicio sería algo como este
tenemos los últimos tres meses en el
momento en que se haga la consulta de
las ventas meta contra las ventas por
las ventas digamos actuales vamos a
pasar entonces al sistema y vamos a
hacer este ejercicio
muy bien vamos a hacer entonces este
indicador más indicadores gráfico
histórico colocamos el código que sigue
en este caso sería el 21
indicamos un nombre sería ventas
trimestre versus ventas meta vamos a
colocar como clasificador
contabilidad colocamos una descripción
este indicador muestra las ventas
trimestrales versus las ventas meta
totales vamos a colocarlo en la pestaña
contabilidad ya que es un indicador pues
como de la parte contable y vamos a
colocar el orden 40 para que lo muestre
de él en el lugar 4
y listo la serie se configuran
exactamente igual a como vimos en el
indicador gráfico entonces vamos a
colocar aquí ventas trimestre voy a
hacerlo con un tipo de gráfico de barras
voy a decirle que nos muestra las marcas
como tal los valores voy a dejar el
color por defecto y que los valores como
tal de las ventas se muestran en el eje
izquierdo agregamos un renglón adicional
vamos a colocar
las ventas meta también agregamos las
marcas
tenemos la pestaña de parámetros que
funciona exactamente igual a como vimos
que funcionaba en el indicador gráfico
pasamos en este caso la formulación
entonces vamos a ver que las dos series
que agregamos se encuentran de forma
vertical en la columna y debemos indicar
en cada una de ellas la función con la
cual se va a calcular el valor
adicionalmente a lo que había en el
indicador gráfico en la parte superior
vamos a encontrar la opción de agregar
una periodicidad recordemos que en el
indicador gráfico esta opción no existía
ya que todo el tema de las fechas y
según la cantidad digamos de periodos
que yo quisiera tenía que agregar
diferentes series o diferentes renglones
en este caso podemos seleccionar entre
todo este tipo de periodicidad y también
la cantidad de periodos que deseamos que
se muestre y que el sistema calcula de
forma histórica tener en cuenta que
estos periodos se calculan de forma
histórica es decir hacia atrás de
acuerdo a la fecha de trabajo
entonces vamos a definir la periodicidad
mensual y que la cantidad de periodo sea
3 ya que queremos ver las ventas del
último trimestre aquí las funciones se
agregan tal cual como vimos en el
indicador gráfico también hay que tener
obviamente conocimientos en contexto en
este caso voy a utilizar la función
demos cuenta para conocer el movimiento
como tal de la cuenta en ese en un mes
específico para que el sistema lo
convierta en tres periodos hacia atrás y
así tendríamos el movimiento de los
últimos tres meses
entonces lo sienten y lo que voy a hacer
es utilizar la ayuda de context el para
recordar cuáles son los parámetros que
solicita esta función entonces el primer
parámetro es la cuenta
en este caso las ventas pues serían a
través de la cuenta 4
el segundo parámetro es la fecha inicial
es decir la fecha inicial en este caso
del mes porque quiero que sea por cada
mes de los últimos tres meses como tal
esa fecha inicial base es la fecha de
trabajo menos 30 días para que sea el
inicio del mes
la fecha final sería la fecha de trabajo
de ese mes
luego tenemos el parámetro de la empresa
cerramos la función y para que los
valores nos aparezcan positivos voy a
colocar el signo menos porque recordemos
que la cuenta 4 es una cuenta de
naturaleza crédito entonces esos valores
por defecto se van a mostrar negativos
muy bien en este caso voy a tener las
ventas el movimiento
más bien de venta sobre la cuenta 4
entre la fecha del trabajo menos 30 días
o sea el primero de diciembre y la fecha
de trabajo es decir el 31 de diciembre
de la empresa 1
entonces vamos a usar la misma función
entonces igual
nos cuenta
voy a anteponer el signo menos para que
el sistema convierta los valores en
positivo entonces tenemos la cuenta 4
que es la cuenta de ingresos ahora la
fecha inicial del periodo del año
anterior sería la fecha de trabajo a hoy
menos un año para que sea el año
anterior pero también tengo que restarle
30 días adicionales para que sea el
principio del mismo mes del año anterior
entonces tomamos la fecha de trabajo
menos 366 días del año pero tengo que
sumarle 30 días para que tome el inicio
del mes es decir que sea 31 de diciembre
de 2019 los menos 366 pero le restó 30
días para que empiece el primero de
diciembre de 2019 22 sería 396 la fecha
final sería la misma fecha de trabajo
menos 366 para que tome el 31 de
diciembre de 2019
agregamos la empresa
voy a cerrar la función y recordemos que
las ventas metas son las ventas del año
anterior
aumentadas en un 10 por ciento entonces
multiplicamos por 1.1 damos enter y aquí
el sistema entonces nos trae el valor de
las ventas a diciembre del mes de
diciembre de 2019 adicionales tenemos
entonces armada la función voy a cerrar
acá
configuramos la privacidad entonces para
que este sea visto por el administrador
y el gerente y damos clic en aceptar
listo entonces ya tenemos creado como
tal este indicador entonces quiero tener
de especial este indicador si lo
comparamos con el indicador de ventas
del año que se hizo con el tipo de
indicador gráfico si nos movemos en la
fecha por ejemplo vamos a devolvernos
agosto
actualizamos miren que la información va
siendo variable y los meses se muestran
de forma variable voy a adelantarme para
el siguiente año para el 2021 miremos ya
a marzo
actualizamos y miren cómo cambia la
información entonces está indicado si es
dinámica y no va a tener ningún problema
con las fechas porque todo se hizo
basándonos en la fecha de trabajo y el
indicador gráfico hace esa proyección de
los periodos de forma histórica
acabamos de ver entonces un ejemplo
creando un indicador con el tipo de
gráfico histórico y vimos cuál es la
diferencia entre el indicador de gráfico
y el indicador de gráfico histórico
vamos a ver el último tipo de indicador
que es el de plantillas básicas de
contac cel
entonces este indicador nos sirve para
realizar cualquier tipo de indicador que
sea de semáforo de tabla mapa de calor
entre otros es decir indicadores
diferentes a los que ya hemos visto
convencionales que son digamos como unos
gráficos
se puede usar cualquier función de
contexto se pueden usar funciones
matemáticas financieras lógicas podemos
usar formatos condicionales como tal la
simplicidad de este indicador es menor y
digamos que es menor debido a que ya es
básicamente usar la hoja de contexto es
decir el usuario tiene que tener
conocimientos en la hoja de contexto
pero su personalización es mucho mayor
porque prácticamente se puede hacer
cualquier tipo de indicador que se desee
entonces vamos a hacer el siguiente
ejemplo antes de que veamos como tal
vamos a recopilar todo lo que se ha
hecho lo que la empresa ha podido hacer
con los indicadores de cuenta pyme
entonces el primero que hicimos fue un
indicador que comparar a las ventas mes
a mes del año actual contra las ventas
del año anterior luego vimos las ventas
discriminadas por línea de producto
luego vimos las ventas contra los gastos
para saber más o menos cómo iba el tema
de la utilidad posteriormente vimos las
ventas por zé de mes a mes luego vimos
las ventas en el último trimestre contra
las ventas meta y ahorita con este
indicador la empresa
quiere ver las ventas acumuladas versus
el saldo y la cartera y desea crear un
semáforo que le permita ver si el cobro
de la cartera es eficiente o no ya en
este caso estamos hablando de ver las
ventas acumuladas y de compararlas
contra el saldo en la cartera para crear
un semáforo que me muestre cómo está la
gestión de la cartera más o menos el
indicador que la empresa desea crear es
este que estamos viendo acá miren que
esto no lo podemos crear con ninguno de
los otros tipos de indicadores que hemos
visto porque ya es algo más específico
es un indicador con formato condicional
que en la idea es que vaya cambiando de
acuerdo así la gestión de la cartera es
mayor o menor con respecto al saldo de
la cartera y de las ventas acumuladas
pasemos entonces al sistema y veamos
cómo vamos a trabajar este indicador
bien vamos a crear entonces el indicador
de plantillas más plantillas básicas de
context el indicamos como código 22
aceptar indicamos un nombre vamos a
llamarlo semáforo de ventas versus
cartera lo dejamos para todas las
empresas vamos a clasificarlo en la
parte de cartera a pesar de que también
pues tiene que ver con ventas pero no es
un semáforo de la cartera colocamos una
descripción este indicador muestra el
porcentaje de ingresos por ventas que se
encuentran en cartera y vamos a hacerlo
visible en la pestaña cartera
vamos a colocarlo como el segundo
indicador orden 20
listo acá vamos a pasar directamente a
la pestaña diseño vemos que sólo está la
pestaña diseño y privacidad y en la
pestaña diseño el sistema lo que hace es
abrirnos una hoja de cálculo de con
textil me dije aquí tenemos una hoja
completa de contactar con sus
herramientas de inicio toda la parte de
la fuente alineación formato condicional
tenemos la opción de insertar imágenes y
formas también hipervínculos
cambiar el tamaño de la página vamos a
encontrar todo lo que son funciones en
matemáticas lógicas de texto de fecha y
lo que son las funciones de contexto por
eso es muy importante para esos últimos
tres indicadores que estamos viendo
conocer o tener unos conocimientos de
contexto para poderlos trabajar en datos
vamos a encontrar opciones para ordenar
y agrupar
y podemos agregar también comentarios
y cambiar la vista agregar líneas de
cuadrícula y finalmente encontrar pime
vamos a encontrar lo que son los
catálogos principales de terceros de
cuentas elementos de inventario centros
de costos actividades y labores listo
entonces recordemos que en la empresa
quiere crear un indicador que le muestre
las ventas acumuladas y también cuál es
el saldo de la cartera a esa misma fecha
para crear un indicador que le muestre
cómo está la gestión de cartera bueno
iniciamos entonces con la función con
las funciones que vamos a utilizar bueno
entonces vamos a utilizar una función
muy sencilla para conocer las ventas a
hoy
vamos a utilizar la función saldo cuenta
si no recordamos los parámetros cargamos
la función y con f1 vamos a sacar la
ayuda voy a abrir aquí un poco
entonces esta función nos pide el código
a la cuenta la fecha final código de la
empresa centro de costos y tipo de
contabilización
y entonces vamos a traer lo que es el
código de la cuenta la fecha final voy a
dejarla por defecto o sea que el sistema
nos va a traer la fecha de trabajo para
que a la fecha que consultemos el
indicador vaya actualizando la
información la empresa voy a dejar la
empresa por defecto porque el indicado
lo dejé para cualquiera de las dos
empresas o sea que se puede usar en las
dos empresas entonces no voy a llamar a
ese dato tampoco no voy a cargar centro
de costos y voy a dejar la
contabilización tal cual el sistema la
trae por defecto bueno voy a agregar el
signo menos para que el sistema traiga
de información en positivo
en la siguiente salta voy a agregar la
función para traer los saldos de la
cartera entonces igual
saldo cuenta puede utilizar el saldo
cuenta en este caso voy a usar la cuenta
13 05 que es la cuenta de clientes
nacionales y los demás datos voy a
dejarlos por defecto también cerramos
listo en este caso tenemos dos funciones
muy sencillas bueno iniciamos dándole
formato a esta información estos son
datos numéricos entonces en inicio vamos
a aumentar el tamaño y la letra para que
sea más grande coloquemos 14 pongamos la
y negrita y vamos a cambiar el formato
de los números vamos a colocarlo como
formato moneda entonces voy a ampliar
acá las celdas para que se vea más
grande la información
y listo ya tenemos entonces recordemos
que esto es este saldo y acá es el valor
de las ventas entonces vamos a colocar
ventas
acumuladas
y este sería el saldo actual
de la cartera en esta celda vamos a
colocar pues el título que sería
porcentaje de ventas en cartera entonces
ya hemos utilizado funciones de
contracción ahora vamos a utilizar una
función matemática entonces vamos a
igual
el saldo actual de la cartera dividido
entre las ventas acumuladas del año
entonces este valor se interpreta como
un porcentaje vamos a cambiar también el
formato vamos a colocarlo como
porcentaje y aumentamos el tamaño de la
letra
bueno inicialmente voy a cambiar el
color de fondo voy a colocar como un
lienzo en color blanco para que todo se
vea más limpio vamos a ir agregando
entonces cuadrícula en este caso vamos a
agregar una cuadrícula con todos los
bordes voy a aumentar también este
tamaño de la letra
vamos a colocarlo más grande en 16 y
vamos a ajustar el texto
vamos a centrar y vemos le vamos dando
forma como tal
a la información del indicador voy aquí
a colocar lo más pequeño agregamos un
color de fondo voy a colocar este color
azul oscuro y cambiamos también el color
de la letra
vamos a colocarle en negrita
y aquí ya entonces colocamos la
alineación en el medio entonces ya
tenemos las ventas acumuladas del año el
saldo actual en cartera y el porcentaje
de ventas si hasta ahí tenemos pues un
indicador
normal que nos está mostrando pues una
información de cuál es el porcentaje
pero queremos ver la empresa quiere ver
como tal un semáforo para saber digamos
a simple vista por colores y no también
digamos el también sido el porcentaje
pero que se puede ver por colores si la
gestión de la cartera está bien está mal
entonces vamos a crear un formato
condicional
entonces coloquemos por acá
gestión de la cartera vamos a definir
unos porcentajes por ejemplo que del 0%
al 15%
la gestión se considere excelente
estos porcentajes podemos definirlos
obviamente personalizados para la
empresa
que el 15 1%
a 30% la gestión sea
aceptable
y queda el 30,1 por ciento
en adelante
la gestión sea mala
voy aquí a combinar las celdas
vamos a aumentar el tamaño de la letra
para colocarlo en negrita
colocamos cuadrícula
y vamos a definir entonces los colores
entonces para el excelente voy a definir
ese color verde claro
para el aceptable vamos a definir este
color naranja
y para una gestión mala de la cartera
vamos a definir este color rojo
intermedio listo hasta acá pues ya
tenemos como tal definida la parte
inicial pero nos falta agregar el
formato condicional para que cada vez
que cambien los datos este porcentaje al
cambiar también cambie de acuerdo a esta
tabla de color que hemos colocado
entonces para agregar el formato
condicional nos ubicamos en la celda
vamos a formato condicional y vamos a
decirle administrar reglas
agregamos una nueva regla en este caso
vamos a decirle que el formato solo
contenga una información en este caso
que el valor esté entre 0% y
15%
y como tal el formato vamos a decir
que contenga este color verde aceptar
y aceptar entonces tenemos la primera
regla cuando está entre 0 y 15% el
formato para quedar en color verde voy a
correr acá para que podamos ver mejor
la información
listo la segunda regla que vamos a
agregar también va a ser formato
entonces que la información esté entre
el 15,1 por ciento
y
el 30 por ciento
y que el color sea este naranja
aceptar
y agregamos una última regla
que sea mayor o igual a
31%
color rojo
aceptar
aceptar entonces tenemos si el valor de
la celda está entre 0% y 15% que se
pinte en color verde si está entre el 15
1 y el 30% que se pinte amarillo y si es
mayor o igual a 31 que se pinte en color
rojo entonces aplicar y aceptar ya
tenemos como tal el indicado el armado
vamos a guardarlo vamos a guardar lo de
aquí aceptar
y aceptar
listo aquí ya quedó entonces nuestro
indicador vamos a cambiar la fecha de
trabajo para ver cómo va variando la
información hacemos para mayo
refrescamos y miren que aquí bajó el
valor antes estaba en 53 ahorita está en
34 pero si sigue siendo mala de acuerdo
a los porcentajes de volvámonos un poco
en el tiempo hacemos por ejemplo para el
31 de diciembre
mire que entre el 31 de diciembre la
gestión de cartera estaba excelente
estaba en un 11,22 ahí podemos ver cómo
a medida que va cambiando la fecha en la
cual generamos el indicador la
información también va variando y
nuestro formato condicional quedó
funcionando perfectamente
estuvimos entonces en esta sesión cómo
se maneja el módulo de indicadores y los
seis diferentes tipos de indicadores que
tiene el sistema primero hicimos el
comparativo anual el cual nos permite
comparar la información de una cuenta
contra sí misma o contra otras cuentas
en el tiempo el comparativo de cuentas
compara entre cuentas y me permite
definir también un tipo de gráfico a
utilizar el de series históricas hace
también unas comparaciones en el tiempo
y estos tres tipos de indicadores son
netamente contables luego vimos los
otros tres tipos de indicadores que son
el de gráfico el gráfico histórico y el
de plantillas básicas de context el que
funcionan a través de funciones de
context el entonces el gráfico permite
configurar hasta cinco series de datos
el gráfico histórico también funciona
con las cinco series de datos pero este
digamos tiene la bondad de que a través
de la fecha de trabajo puede mostrar
información histórica y me permite
definir periodos y finalmente el
indicador de plantillas básicas de
context el vimos que es una hoja de
cálculo
permite crear indicadores diferentes a
los convencionales entonces con este
podemos crear tablas semáforos mapas de
calor esto es todo acerca de esta
capacitación